# 質問例

## 質問

### 自己紹介

橋木陸と申します。
2020年に同志社大学の理工学部情報システムデザイン学科を卒業した後、日本IBM株式会社のCloud Application Devepment部署にITスペシャリストとして入社しました。
大学では遺伝的アルゴリズムを用いたスタッフスケジューリングの最適化を題材に研究を行いました。
入社後は、銀行様の渉外業務を効率化させるタブレットアプリケーションの開発にバックエンドチームとして参画しました。
1年目はJavaを用いたAPI開発やGo言語を用いたProxyサーバーの構築、バッチアプリケーションの開発を主に行っておりました。
2年目からはチームメンバーのコードレビューやAPI設計、他社開発チームとの結合テストなども任されるようになり、チームの中でも幅広い役割を担いました。
現在は3年目で、一部機能の要件調整と設計、開発をリードしています。
プロジェクト外ではIBMの新入社員向けクラウド研修の講師を担当しております。
本日は貴重なお時間をいただきまして、誠にありがとうございます。
よろしくお願いいたします。

### なぜ前職を辞めるのか

元々なぜIBMを志望したか？

前職では業界業種を問わないお客様に対してクラウド技術を浸透させて変革を与えられる経験ができることに魅力を感じており、これからの地球を支えていくクラウド技術に関わり、世界の変革に大きく貢献したいと思っていたので入社を決めました。
しかし、幅広いお客様がいる中で、キャリアアップするためには一つの業界に絞った知識が必要となっており、横断的に学ぶことはやや難しいのが現状であった。

### なぜAWSに入社したいのか

AWSではCustomer Supportという仕事柄、一つの業界に絞って関わることなく、幅広い業界にリーチし、経験を積むことができる。
また、まさしくクラウド技術を生み出したような革新性と先見的な知識を持つ企業であり、私もその中の一人として世界に変革を起こしていきたいと同時に、新人研修やアプリケーション開発で培った専門性を活かして御社及びお客様に貢献していきたい。

また、学生時代にSeattleに留学した時に感じた、先進的な風土と、そこに住む人々の知識の豊富さに魅了され、ここで同じように成長したいと思ったことも相まって、AWSのSeattleへの異動に大変興味がある。

### Customer Obsession; あなたは、今までお客様の利益を最大化させるような経験をしたことがありますか？

私が参画していたプロジェクトは、元々分散管理されていた顧客データを統合的に管理し、更なるビジネス機会の創出につなげるためのプラットフォームを構築することが目的でした。
私がちょうどIBMに入社して2年目が終わり3年目になる頃、そのプラットフォームの一機能の開発リードを任されました。
私が担当することになった機能は、顧客の資産負債情報に関わるデータの取得、追加、更新、削除を行うAPIの開発でした。
お客様が管理する資産負債情報はデータの種類が多く、かつそれぞれのデータ構造が大きく異なっているため、当初はそれぞれのデータ構造ごとにAPIの開発を行うように工数が組まれていました。
しかし、リリースまで3スプリントほどしかなく、他のタスクにかかる工数に影響を与えており、リリースターゲットが見直されつつありました。

私はリリースターゲットの削減に伴って縮小されてしまうお客様の利益に対して何とか対策を打とうと、データ構造の見直しを始めました。

まずはお客様と会話し、要件の確認を行いました。
その中で、資産負債情報はデータ構造は異なっているが、データの扱われ方に関しては共通している部分があるということを理解しました。
それは、画面上最も頻繁に確認されるのは、共通して金額であるということです。
その他の情報は、あくまで捕捉的な情報であり、金額が最も重要で価値のあるデータでした。
そこで、データの中でどのデータ構造にも共通している金額情報を抜き出して共通テーブルとして定義し、各資産負債テーブルにはその他個別の情報を格納して、共通テーブルの外部キー参照を持たせました。
API設計では、共通テーブルを表す親エンティティに、その他個別の情報を格納した子エンティティを紐づかせることで、資産負債情報のエンティティとしてはあくまで親エンティティとして共通化させ、同一のAPIで取得、追加、更新、削除処理を行うことに成功しました。

結果的には、開発するAPIの数が当初の想定よりも88%削減されました。
そのため工数が大きく減り、その他のより多くの開発に時間を割くことが可能になったため、リリースターゲットも縮小する必要がなくなり、お客様から感謝の言葉をいただくことができました。

### Ownership: あなたは、今まで主体的にプロジェクトを行なったことがありますか？

新人研修

入社して半年ほど経った時に、クラウドに関する知識を買われて、新人研修の開発ケースワークのクラウド化を任されました。
従来の開発ケースワークではECサイトをウォーターフォールに従ってローカル環境で構築した後、デモの実施も開発者のローカル環境でアプリを動かして実演するといった内容であり、時代の流れにそぐわない研修内容となっておりました。
そこでクラウド人材育成のため、クラウドを利用したアプリケーションの本番環境デプロイと、Agile開発に対応するCI/CD環境の構築経験の提供が求められており、その技術選定と研修内容の拡充を担うことになりました。

技術選定にあたり、3つの軸をもとに考えました。
それは、「再現性があること」と「能力の依存性がないこと」と「運用の負荷が少ないこと」です。
まず、「再現性があること」ですが、受講生は300人を超えるため、全ての受講生の環境で差がなく構築できる必要がありました。
また受講生の環境でトラブルが発生しても、すぐに講師の手元のPCで再現させてトラブルシューティングができるようにする必要がありました。
また、「能力の依存性がないこと」ですが、300人それぞれの能力は全くもって異なり、かつ毎年違った能力を持つ新入社員が同じ研修を受けるため、特定の能力がないと環境構築ができないといったことは避けるべきと考えました。
さらに、「運用の負荷が少ないこと」ですが、あくまでケースワークの最終的な目標はECサイトの納品なので、開発にかかる工数が大きく、環境の運用に負荷がかかるとまともに開発することができなくなってしまうので、一度環境を構築してしまえば、後は開発に専念できるように環境を放って置けるようなアーキテクチャとする必要がありました。
考えたアーキテクチャは同じクラウドの部署に所属する先輩に見てもらってレビューを受けました。
研修費用の上限が存在することを考慮できておらず、お金がかからない方法で構築することはできないかという指摘を受けたため、無料で構築できることも軸に含めて再検討し、アーキテクチャを確定させました。

アーキテクチャを確定させた後は、構築の流れを一つ一つ確認しながら手順書の作成を行いました。
操作の中で複雑な部分は簡略化させて、詳しい説明を手順書に含めるなど考慮しました。
例えば、コンテナ化する際のDockerfileはあらかじめこちらで用意しておいて、中身の詳しい説明を記述することで、能力非依存の形で手順書の構築を行いました。
また、ケースワークの前に環境構築ハンズオンとして研修の機会を設けていただき、もれなく受講生が全員環境構築を無事完了できるよう支援しました。

結果的には、当初求められていた開発ケースワークのクラウド化に成功し、これまで600人以上の新入社員の環境構築を成功させ、継続的な研修講師のアサインリクエストをいただきました。

### Learn and Be Curious: あなたは、自分自身を向上させるために努力していることはありますか？

その能力がないのに希望を言いたくないから、努力する。

できる範囲を増やして可能性の幅を広げる努力をしています。
現職に入社したての頃は、世界に大きな変革を与えるような仕事がしたいと思っていました。
その点でクラウドは非常に親和性が高く、アイデアの発想からプロダクトを開発しリリースするまでのスピードを大きく向上させ、かつマイクロサービス的に様々なアプリケーションとの融合が図れます。
当時からクラウドに対する関心が非常に強く、クラウドに関われる仕事を望んでいました。
しかし、望みは高く言うものの私のクラウドに関する知識はほぼ皆無に等しかったです。
そこで

### 苦労したエピソード

開発チームに入って初めての業務がGo言語でのProxyサーバーの構築だった。

### 厳しい評価を食らった経験

イノベーション活動が欠けていた

### 一番大きな成果を上げた経験

新人研修

### その中で意見の衝突を対処した経験

最初は評価が低く、初心者向きじゃなかった

### 期待以上の成果を上げた経験

新人研修

### 物事の原因を深掘りした経験

Itestの大幅な性能改善

### データが少ない状態で決断した経験

性能？

### 困っている人を助けた経験

新人研修

### あなたが業務上リスクを負ったり、間違いをしたり、失敗した時について教えてください。その結果をどのように受け止め、また、その経験からどのように成長しましたか？

仕様が曖昧なままにしてしまい、全ての仕様が明らかになるまでとことん追求するようになった

### 過去に問題に直面し、数多くのソリューションを見出した経験について教えてください。どのような問題で、どのように行動方針を決めましたか？その際にとった行動により、どのような成果が生まれましたか？

### プロジェクトでリーダーとして活動した時のことを教えてください

### 過去に、同じグループのメンバーのモチベーションを上げたり、特定のプロジェクトで共同作業を推進したりしなければならない時には、あなたはどのようにしましたか？

### どのようにデータを使い、戦略を立てましたか？

## 逆質問

### 平均的な1週間の業務を大まかに教えてください

役割

基本的にはケースという問合せに応答していく
問合せはAWSのマネジメントコンソールから書けるようになっている
WEBから文章のやり取りを行なっていく。
問合せを取っていくというような流れ。

お客様とのやりとりはケースの文章と電話とチャット

シフトでAvailで取っていく
空いた時間でトレーニングを行なっていくような流れ。

専門家になると問合せを受けることになる

特定のお客様にアサインされることはない
エンタープライズのテクニカルアカウントマネージャーについて技術的な

CSEは不特定多数のお客様

### 休日の対応がどれくらいの頻度で発生するか教えてください

### 4年以内に昇給するためにどれくらいの業務外活動が必要なのか教えてください

カテゴリーごとのケイパビリティを満たすことが昇進につながる

Linuxカーネルのコミッター

### 海外異動を視野に入れています。どれくらいの頻度で異動があるのでしょうか？そのフローはどういったものなのでしょうか？

頻度は現状ではある程度のレベルにならないと何度か昇進しないと異動はできない

自分からポジションを見つけてAWS内での職種の異動

サポート内で異動は難しい
ダブリンは立ち上げだったから行けた

自分から応募するには現地採用

### 学習環境について教えてください。例えばAWSを試せる環境がどれくらい整っているのか

### 個人の裁量が評価されるのはどういった場面でしょうか？お客様へのヘルプ以外にどういったことが挙げられますでしょうか？

### やりがいについて教えてください。例えば現職ではプロアクティブに活動し開発した機能が評価された時にやりがいを感じますが、CSEではどういった時にやりがいを感じますか？

海外移住 - すぐにいくのは難しい、一年位内に行けなくはないかも、
現職はランダムだから少しむずかしい
猶予期間、決まっていないが相談できる
年内入社が良いが、1月でも相談可能

面接対策
TIPS - OLPを特に意識していただきたい

* Ownership
* Learn and Be Curios

Cloud Support Associateに入社した後に、インプットが多いのでそこの強みを見せられると強い

Customer Obsessionは細かく、深掘りされる。
他の方法はなかったかなど聞かれる
行動を決定した後は周りの反応についても確認される
反対された時はどう説得したか
賛成された時はなぜ賛成されたのかを詳しく聞かれるので準備しておく

Customer Obsessionの経験はLearn and Be Curiousにも当てはまる可能性があるので、16個のポイントについてエピソードを準備しておくべき

4回の面接で何回も同じエピソードを話しても問題ない

ソフトスキルを探るための面接
技術的な質問は流れの中でされる可能性は十分にある

Customer Supportに則った話ができなくても問題ない。
プロジェクトにspecificなお客様のために活動した経験が重要

STARに合わせて話すとわかりやすくなる

数字を盛り込むと客観性が増すので説得力が出るので意識して盛り込むべき

TODO: 後日面接官の説明をいただける

グループで行なっていた役割を強調しておくと非常に良い

開発メンバーとしてでもOwnershipやBias for Actionに当てはめられるかも
上司に相談せずにアクションしてみたことはBias for Actionにふめられる
Ownershipは責任感なので、お客様のための機能を進言する経験などもOwnershipに当てはまる
Earn Trustはフィードバックを受けて正しい実行を行うことが信頼関係の構築に役に立つことになる

Invent and Simplify: N+1問題に対応したエピソードを作る

希望年収はギャップなし
入社希望は来年の1月
AWSは副業可能だが、開発系だと複雑になるため要相談
